---
title: "Diverses: Korpo-Krimi, Chemie-/Deutschklausur, Nikolaus"
location: Muggensturm
---
Um die Blogeinträge nicht zu überfrachten und um mir die Last von den Schultern zu nehmen, immer alles in epischer Breite zu schildern (;-)), gibt’s vielleicht zukünftig ab und zu so einen “Diverses”-Eintrag, in dem verschiedene kleine Themen gesammelt werden. Aber nur vielleicht! Nagelt mich bloß nicht drauf fest.

- Korpo-Krimi. Das ZDF sendete heute Abend um 18:00 Uhr die Krimisendung “SOKO Köln”. Thema heute: Ein junger Verbindungsstudent aus Köln wird ermordet. Man ist es ja als bekennendes Mitglied einer Verbindung (und sei es auch “nur” eine Schülerverbindung) gewohnt, dass nicht immer alle Fakten stimmen. Schlimmstes hat man von einer Folge von “Lenßen & Partner” im Gedächtnis, in der es ums Korporiertenmilieu ging (oder gehen sollte). Die dargestellten Verbindungsstudenten hatten jedoch eher etwas mit Rastatt Bahnhof Ghetto Crime gemeinsam. Auch in diesem Fall war es nicht viel besser. So durften wir erfahren, dass ALLE Verbindungen dem Verschwiegenheitsprinzip verpflichtet sind und NIEMALS einen der “ihren” verpfeifen würden (nicht mal bei einem Mord, nein, natürlich nicht), und dass man die “Tracht” (gemeint war wohl Halbwichs, jedenfalls trugen die Herren das) erst dann auf dem Stammtisch (!) trägt, wenn vier (!) Verbindungsmitglieder anwesend sind. Es wird und wird eben nicht besser. Irgendwann muss ich dazu mal was Ausführlicheres schreiben. Diese kleinen Ungereimtheiten sind ja aber nicht mal das Schlimmste. Nein, die ablehnende Haltung gegenüber Verbindungen (sei sie aus Unwissenheit oder aus politischen Gründen motiviert) wird nicht mal im Zweiten Deutschen Fernsehen verschleiert.
- Anderes Thema: Heute haben wir die Deutschklausur geschrieben. Bei uns ging es um “Besuch der alten Dame” von Dürrenmatt, gestaltende Interpretation. Andere Deutschkurse durften wie immer Erörterungen schreiben (die perfekte Abivorbereitung). Wer besser dran ist, erfahren wir, wenn die Noten da sind. ;)
- Morgen schreiben wir Chemie. Oh Gott! Das wird was werden. Die Kalkulationen, die heute teils im Aufenthaltsraum angestellt wurden, waren schon haarsträubend: “Wenn ich in der Klausur null Punkte schreibe, wieviele Punkte brauche ich dann mündlich, um nicht durchzufallen?”
- Gestern war bekanntlich Nikolaus. Für mich gab’s ein bisschen Geld (z.T. in Biergutscheinform ;) ) und Schokolade. Na, was denn auch sonst, dachte ich mir – doch was musste ich in der Bahn hören? So ein kleiner Kanackenunterstüfler behauptete allen Ernstes, eine X-Box und drei Spiele zu Nikolaus bekommen zu haben! Zum Beweis zückte er sein weißes iPhone 3G und zeigte seinen Mitschülern stolz ein Foto. Oh Herr, in was für einer materialistischen Welt leben wir denn? Hat niemand mehr einen Sinn für die flüssigen Werte des Lebens, oder von mir aus auch die geistigen?
- Da ich’s ja im vorangegangenen Eintrag von Facebook hatte, hier noch ein etwas älteres, aber trotzdem gutes Video vom [SWR](https://www.youtube.com/watch?v=Q7s5aSCzuxY) mit Pierre M. Krause.
